Dear students,
Kính thưa toàn thể các em, câu hỏi con
I would like to ask you, teacher,
kính bạch cô, con muốn hỏi là làm cách
how can we get rid of the mind that criticizes and
nào để mình bỏ được tâm chê bai, nhận
judges, and unwholesome thoughts in general?
xét nói riêng và tâm bất thiện nói chung
And when we practice meditation, all the unwholesome thoughts
ạ. Và khi mình tu thì những cái bất
from the past may come flooding back
thiện từ trước cho đến nay có thể ùa về
and overflow.  How can I avoid being
và trào ra. Làm sao để không bị phiền
bothered by those things?  When I learned about
não bởi những cái đó ạ? Khi con biết đến
Buddhism and the law of karma, and saw
Phật pháp và học về nhân quả, thấy cái
negative thoughts pop into my head, I was very
bất thiện hiện lên trong đầu thì con rất
scared.  I express my gratitude for your kindness and generosity.
sợ. Con xin tri ân công đức của cô. Khi
When students study Buddhist teachings and
mà các em học Phật pháp mà các em đã
reach the stage of recognizing good and evil—
đến được cái bước là nhận biết thiện ác,
that is, recognizing the good and evil
tức là chúng ta nhận biết thiện ác của
within their own thoughts—that is already considered
chúng ta trong suy nghĩ đấy đã gọi là
progress on the spiritual path.
tiến đạo rồi.
When we are unaware of Buddhist teachings,
Khi mà chúng ta không biết đến Phật pháp
we tend to follow whatever unwholesome thoughts arise
thì tất cả cái bất thiện khởi lên chúng
.  We don't
ta đều theo nó luôn. Chúng ta không nhận
recognize what is good and what is evil, do we?
biết đó là thiện và ác phải không? Không
Undetectable.
nhận biết được.
But now that we
Thế nhưng bây giờ chúng ta
understand, she'll give us an example
nhận biết được thì cô sẽ lấy một ví dụ
.  For example, when I used to hang out with
thế này. Ví dụ lúc trước mình chơi với
these four friends, all four of them
bốn người bạn này thì bốn người bạn này
had intentions of harming me.  But I was
đều có ý định hại mình cả. Nhưng mình
so carefree when I hung out with these four friends,
rất vô tư để chơi với bốn người bạn này
and they gradually, little by little, harmed me.  But it's only
và họ hại mình dần dần dần dần. Mà đến
when these friends betray me and
lúc mà những người bạn này hại cho mình
kill me, right up to the very last moment, that I
chết đến giây phút cuối cùng mình mới
realize they were the ones who
nhận biết ra họ là người bất thiện với
harmed me—by then it's
mình, họ là người hại mình thì lúc đấy
too late.  There's no more time to be
quá muộn rồi. Không còn thời gian để sợ
afraid, no more time to
hãi, không còn thời gian để mà tránh
avoid it.  Now we
được nó nữa. Thế còn bây giờ là chúng ta
realize that these four people are harming
nhận ra bốn người này là người đang hại
us and are trying to find ways to harm us.
mình và họ đang tìm cách nào hại mình.
So, we see that it's
Thế thì chúng ta thấy rằng chúng ta nhận
better for us to be aware of this beforehand, or to let
biết trước này tốt hơn hay là để bốn
those four friends harm us
người bạn kia người ta hại mình mà mình
without us knowing, right?
không biết thì tốt hơn có đúng không?
There.  Therefore, when we recognize
Đó. Thế cho nên mình nhận biết được
in our thoughts what is
trong suy nghĩ của mình cái này là
good and what is bad, that means
thiện, cái này là bất thiện, cái đó là
we have progressed on the spiritual path.  But even if
chúng ta đã tiến đạo nhá. Còn nếu chúng
we don't practice spiritual cultivation, it will still manifest itself
ta không tu đạo thì cái đó nó vẫn hiện
.  That means the unwholesome thought
ra. Tức là cái bất thiện, cái suy nghĩ
still resides in our mind and
đấy nó vẫn thuộc trong tâm của mình và
it still manifests itself.  Therefore, the first thing
nó vẫn hiện ra. Cho nên điều đầu tiên
we must affirm is that the unwholesome thoughts
chúng ta khẳng định rằng cái bất thiện ở
in our minds do not arise from studying
trong tâm chúng ta không phải do học
Buddhist teachings, but rather they
Phật pháp mà nó xuất hiện mà vốn dĩ nó
have always existed because
đã vẫn tồn tại vì các cái hành vi từ
these unwholesome actions from past lives have already been
tiền kiếp cái bất thiện này đã thuần
perfected.  Now it just needs to start up
thục rồi. Bây giờ nó chỉ việc khởi lên
so we can follow it.  Let me do
để mình đi theo nó thôi. Để mình làm
those bad things.
những cái điều bất thiện đấy thôi. Các
Do you see?  That means that this unwholesome act
em thấy không? Tức là cái điều bất thiện
is something we have
đó nó là một cái mà chúng ta đã thuần
mastered from a previous life.  Here's an example she gave
thục từ tiền kiếp rồi. Đây cô nói ví dụ
.  For example, if children are already
thế này. Ví dụ các em đã
skilled at fighting and arguing, then
đánh nhau cãi nhau nó thuần thục rồi thì
whenever they hear people
bây giờ cứ nghe thấy ngoài kia người ta
arguing outside, they immediately join in the
cãi nhau cái là lập tức mình theo vào
argument and start cursing.  Is that right
ngày cãi nhau chửi nhau ngay. Có phải
?  For example, if our minds become accustomed to negativity,
không? Ví dụ tâm chúng ta bất thiện quen
then when we browse the internet and
rồi đến lúc chúng ta lướt mạng chúng ta
see something, we immediately go there to comment and hurl insults
thấy một vụ gì là vào đấy comment chử
.  Is 'a' always correct?  That's what you
luôn. a luôn có đúng không? Thì cái đấy
call mastering unwholesome thoughts.  When we encounter
gọi là thuần thục tâm bất thiện. Khi gặp
unwholesome situations, unwholesome actions arise, and
cảnh thì bất thiện khởi sinh và bất
these unwholesome actions influence our body, speech, and mind
thiện nó vận hành thân khẩu ý của chúng
.  Then, those
ta. Thế thì những cái mà các em suy nghĩ
unwholesome thoughts that arise in your minds are simply the accumulated
nó khởi lên bất thiện đó chẳng qua là
unwholesome thoughts from
những cái thuần thục bất thiện từ kiếp
past lives that are now manifesting themselves.  The echoes of the past serve
trước đến bây giờ nó vọng về. Vọng về
as a reminder for us.  And
giống như một lời nhắc cho chúng ta. Và
if we don't know how to practice Buddhist
chúng ta nếu chúng ta không biết tu Phật
teachings, we will continue to follow
pháp thì chúng ta tiếp tục làm theo cái
those unwholesome actions.  There.  So we
thứ bất thiện đó. Đó. Thế thì chúng ta
have now passed the first stage, which is
đã bước qua giai đoạn một tức là nhận
recognizing good and evil.  Then we need to
biết thiện ác. Thì chúng ta cần phải
move on to the second stage, which is to clearly distinguish
bước sang giai đoạn hai là phân biệt rõ
the levels of good and evil.  When our mind is
ràng cấp độ của thiện ác. Khi chúng ta
stirred by a situation, that mind is already in a state of
đối cảnh tâm khởi thì cái tâm đó nó là
perfected state.  That mind only
thuần thục rồi. Tâm đó nó đã được huấn
arises after it has been thoroughly trained.   Then
luyện thuần thục rồi nó mới khởi lên.
we can distinguish between
Thế thì khi đó thì chúng ta nhận biết
good and evil.  We say this is
thiện ác. Chúng ta bảo cái này là bất
unwholesome.  And we will analyze this evil
thiện. Và cái bất thiện này chúng ta sẽ
.  This is called using your intellect
phân tích nó ra. Chỗ này gọi là dùng trí
.  We observe our minds, and then
quán nha. Chúng ta quán sát tâm mình rồi
we think.  So we're saying that once
chúng ta tư duy. Thế chúng ta bảo khi
we've stolen something,
chúng ta ăn cắp rồi thì hiện tại bây giờ
nobody knows about it right now.
là không ai biết.
But the consequence of this theft is that
Nhưng nhân quả của việc ăn cắp này thì
we will lose things
chúng ta sẽ mất đi những thứ mà chúng ta
without even knowing how they are lost.
cũng không biết nó mất bằng cách nào.
You see, sometimes people your
Đấy có các em thấy là đôi khi mình ở
age start their own businesses.  Then, just
tuổi các em bắt đầu tư làm ăn. Thế đến
when we had everything planned out perfectly, it all
lúc chúng ta tính toán mọi việc rất là
fell apart at the very
đâu vào đấy rồi nhưng nát đúng là đến
end, and we had to say, "I can't believe we ran
cuối cùng mới nói một câu là không ngờ
into these shady characters."  Here,
là gặp được phải bọn nửa. Đây chúng ta
we don't even know how our stolen goods disappeared
ta cũng không biết là nó mất bằng cách
.  You only realize it when you've lost it.  That
nào nữa. Đến cuối cùng mất mới biết. Đó
's the cause and the effect.  This is what
thì đó là nhân đó là quả. Thì lúc này
we call distinguishing between good and evil.  Then
chúng ta gọi là phân biệt thiện ác. Rồi
comes the next step: abandoning evil and doing
đến bước kiếm tiếp theo là bỏ ác hành
good.
thiện.
It's still in the state of liquidation, with an unwholesome mind
Nó vẫn ở trong cái thanh lý, cái tâm bất
.  Right now, it's still within the realm of conventional thinking
thiện nhá. Lúc này là vẫn thuộc tư duy
.  Then they would say they didn't
đây này. Thế thì lúc bấy giờ bảo không
steal.  So, have we stopped being evil
ăn cắp. Thế là chúng ta dừng dừng ác
yet?  Stop being so cruel.  So, if we
chưa? Dừng ác rồi. Thế nếu như chúng ta
see someone intending to steal and we
nhìn thấy ai mà có ý định ăn cắp thì
advise them against it, what do we call that?  Abandon evil and
khuyên can người ta đó gọi là gì? Bỏ ác
do good.
hành thiện.
So we know that by
Thì chúng ta biết rằng là cái việc làm
abandoning evil and doing good,
của chúng ta bỏ ác hành thiện này thì
if we are ever about to lose something in our lives,
trong cuộc đời của chúng ta nếu chúng ta
we will have the opportunity to
thì chúng ta sẽ có được một nhân duyên
avoid losing it.
khiến cho chúng ta không bị mất nó.
There.  So, what does this belong to?
Đó. Thế thì cái này nó thuộc về làm sao?
When evil thoughts arise in one's mind, it is
là khi cái bất thiện hiện lên trong đầu
imperative to use one's wisdom
thì lúc đấy bắt buộc mình phải dùng trí
to discern good from evil, abandon evil, and do
quán phân biệt thiện ác, bỏ ác hành
good.  So, if we do that,
thiện. Đó thì chúng ta làm như thế thì
what will happen gradually?  It will run out.  Because as we
dần dần nó sẽ gì? Nó sẽ hết. Vì chúng ta
cultivate goodness, gradually our minds will only
huân tập cái thiện thì dần dần nó chỉ
contemplate goodness.  And the hope for
vọng tưởng đến cái thiện thôi. Và vọng
goodness is wonderful.  When
tưởng cái thiện thì tốt quá rồi. Tâm
your heart rejoices in doing good,
mình hoan hỉ với việc thiện thì việc
good things will come to you, blessings will come to
thiện sẽ đến với mình, phước báo đến với
you, and your heart will always be filled with joy.
mình làm cho tâm mình luôn được hoan hỉ.
That is the cause and that is the effect.
Đó là nhân và đó là quả.
So, to become proficient at
Thế thì làm sao để cho chúng ta có thể
this,
mà làm được việc này thuần thục thì bản
you yourselves must dedicate 5 to
thân các em phải dành thời gian sáng 5
10 minutes in the morning and 5 to 10 minutes in the evening before
phút 10 phút, tối 5 phút 10 phút trước
going to bed to meditate.  When you sit in
khi đi ngủ các em ngồi thiền. Thì ngồi
meditation, distracting thoughts arise,
thiền thì các cái vọng tưởng nó sinh ra
and you begin to eliminate them.  So
thế và các em bắt đầu thanh lý nó. Thì ở
here she said, the Buddha taught that there are
đây cô nói thế này, Đức Phật có dạy có
things that can lead to liberation through contemplation
những việc nhờ tư duy mà được giải
.  Then, our delusions
thoát. Thế thì cái vọng tưởng của mình
are essentially the karmic consequences of our actions.
hầu như nó là những báo nghiệp của mình.
There.
Đấy.
Here, she will use the same example as before.   The mind is thoroughly skilled at
Đây cô sẽ lấy lại cái ví dụ lúc trước.
evil.  So now,
Tâm thuần thục ác. Thế thì bây giờ là
evil thoughts are arising.  When evil thoughts arise and
niệm ác khởi nên. Niệm ác khởi lên và
we don't practice self-cultivation, we take pleasure in them, we
mình không có tu, mình thích thú, mình
do evil things, we think evil thoughts.
làm theo cái việc ác, mình nghĩ ác. Thế
Is that karma?  Will karma catch up
có phải là quả báo không? quả báo sẽ đến
with me?  Suffering came to me.  And
với mình không? Khổ đau đến với mình. Và
all those who steal, rob,
tất cả những người ăn cắp ăn trộm cờ
gamble, drink, and all those who are
bạc, rượu chè và tất cả những người mà
addicted to drugs are driven by
nghiện ngập ma túy đều bị xui khiến bởi
their own evil thoughts that they cannot
tư tưởng ác của chính mình mà không
eradicate.
thanh lý được.
They all follow that ideology, right
Đều làm theo tư tưởng đấy chứ có đúng
?  Initiate the process of going to work.
không? khởi lên cái đi làm theo. Thế
However, if each day, in the morning for
nhưng mà nếu mỗi ngày chúng ta buổi sáng
5 or 10 minutes, and in the evening for 5 or 10
5 phút, 10 phút, buổi tối 5 phút, 10
minutes, we sit quietly, observing and eliminating
phút ngồi yên lắng tâm theo dõi những
those distracting thoughts in
vọng tưởng và thanh lý đó theo cái cách
this way, then
này thì
you will be able to eliminate the karma that
các em sẽ tiêu trừ được các cái nghiệp
leads you to do
mà nó dẫn dắt mình đi làm các cái việc
bad and painful things.  Is that correct?
xấu và đau khổ. Có đúng không?
Then we just become different people
Thế chúng ta trở thành con người khác
.  Therefore, if we want to
thôi. Đấy cho nên là chúng ta muốn trở
become different people, we must
thành con người khác thì chúng ta phải
apply the wisdom of meditation.  To
vận dụng trí tuệ thiền quán nhé. Muốn
become a different person, one must
trở thành một con người khác thì phải
apply the wisdom of meditation.  And
vận dụng trí tuệ thiền quán. Và trí tuệ
this meditative wisdom helps us
thiền quán này giúp cho chúng ta chuyển
transform from cowardice to wisdom
hóa từ
.
hèn sang.
From humble beginnings to high positions.  From foolish to wise.
Từ hèn sang. Từ ngu sang trí.
From baseness to nobility.  Do you see
từ hạ liệt sang thanh cao. Các em thấy
?  Once you have mastered this
không? Khi mà các em đã thuần thục việc
practice, when you go to
tu tập như vậy rồi thì sau này các em đi
work, you will continue to contemplate in the same way both in the morning and in the evening. Then,
làm sáng các em cũng tư duy, tối các em
virtuous actions will
cũng tư duy như thế thì các thiện pháp
arise, resulting in positive karma, and
nó sinh thì nhân quả thiện nó sinh và
your work will be successful.  Did you
công việc nó sẽ được tốt đẹp. Nghe em
hear me?  There.  That is why
dõi chưa? Đó. Thế cho nên là
the Buddha taught that the merit of meditation is
Đức Phật mới dạy là công đức thiền là
immense.  Have you heard that? Do you think you've
công đức rất lớn. Các em nghe thấy đã
grown up yet?   When
thấy lớn chưa?
unwholesome thoughts arise, we eliminate
tư tưởng bất thiện khởi lên ta thanh lý
them.  And we are very happy about
nó đi. Và chúng ta rất là hoan hỉ thế
this.  That's what she said in theory, but when the
này. Đây là cô nói về lý thuyết chứ còn
students actually put it into practice, it's a lot of
các em mà thực tập thật ấy thì nó rất là
fun.  It is called the method of discerning and awakening.   The
hoan hỉ. Gọi là trạch pháp giác chi.
process of discerning the Dharma of enlightenment is when the students sit and
Trạch pháp giác chi là là các em ngồi
contemplate, discerning each of
các em tư duy các em trạch ra từng tư
their thoughts and intentions.  Then you all diligently cultivate the factors of
tâm niệm của các em ấy. Xong các em tinh
enlightenment.  Diligence means diligently
tấn giác chi. Tinh tấn tức là tinh tấn
abandoning evil and doing good, then the joyful enlightenment factor arises,
bỏ ác hành thiện thì hỉ giác chi nó sinh
meaning the mind becomes joyful.  Do you understand this part
tức là tâm được hoan hỉ. Em rõ chỗ này
?  That means I am happy.  When we are
chưa? Tức là mình được hoan hỉ. Mà mình
happy, our facial expressions change, and
hoan hỉ thì nét mặt mình nó khác, con
our demeanor changes.  Those who are joyful are
người mình nó khác. Cái người có hoan hỉ
always well-received by
thì bao giờ cũng được cái sự đón nhận từ
others.  It's called each person's ability
người khác. Nó gọi là năng lực của mỗi
, each person's magnetic field,
người, từ trường của mỗi người phải
right?  If it arises externally, the students will act in their
không? Nó phát sinh ra ngoài thì các em
own best interest.  And this offers
tự lợi ích. Thế và cái điều này nó được
even more benefits.
lợi ích hơn nữa hơn rất là nhiều. Đó là
Today, as you sit here, you are eliminating
hôm nay các em ngồi đây, các em thanh lý
an unwholesome thought.
một cái niệm bất thiện. À cái chỗ này
You guys need to pay attention to this part.  This place is
các em phải lưu ý nhá. Chỗ này là chỗ
important in the practice of Buddhism.
quan trọng trong việc tu Phật pháp. Hôm
Today, an unwholesome thought arose
nay có một tư tưởng bất thiện khởi lên
in my mind, and I tried to release it, but
cho em, xong bắt đầu em xả nó nhưng mà
it was only about one-third of the way through.  It's not over yet
nó còn ở dạng 1/3 thôi. Nó chưa dứt
.
được.
My mind is still wavering, caught between
tâm mình nó vẫn còn nừng khừng ở giữa
wanting to let go and not wanting to let go.  If we
chỗ muốn dứt và không muốn dứt. Ngày mai
continue to eliminate this thought tomorrow,
lại tiếp tục thanh lý cái niệm này thì
it will start to progress a little.
nó bắt đầu tiến lên một chút. Cứ thế
We persevered like this for several days, and each
chúng ta kiên trì trong mấy ngày, cứ mỗi
day, whenever we felt that
ngày mỗi lần mình thấy cái niệm này của
we hadn't yet eliminated this thought, we would
mình chưa thanh lý được thì khi mình
return to it while sitting down.
ngồi mình lại quay trở lại cái niệm đó.
I remembered that thought again, I returned
Mình lại nhớ về cái niệm đó, mình quay
to that thought.  And in the end, when
về cái niệm đó. Và đến cuối cùng mà tâm
your mind is freed from that thought,
các em thoát được ra khỏi cái niệm đó,
there is a sign that blazes brightly
nó có một cái cái dấu hiệu này bừng bừng
within your heart.  It's like trying to
lên ở trong tâm mình. Nó giống như thoát
escape, like we're getting our hands stuck in
ra giống như chúng ta đang kẹp tay vào
a door, kids.  Then, after we've been struggling for a long time
cái cửa đấy các em ạ. Xong chúng ta dứt
without success, it suddenly burst out
dứt mãi không ra đến cuối cùng vụt ra
.  Do you understand this part?  In
một cái. Các em rõ chỗ này chưa? Trong
Buddhism, it's called the feeling of sudden enlightenment.
nhà Phật nó gọi là cảm giác bừng ngộ.
That's the important thing: the practitioner must be
Đấy, cái quan trọng là người tu người ta
able to grasp that moment.
lấy được cái giây phút đấy. Cái giây
That moment was very happy.  I am very
phút đấy rất là hạnh phúc. Rất là hạnh
happy.  And its taste surpasses all other
phúc. Và cái vị của nó thì hơn tất cả
tastes in the world.  That means nothing is
các vị ở thế gian. Tức là không cái gì
as joyful as that, nothing is as happy
vui bằng như thế, không có gì hạnh phúc
as that.  And it motivates me to work
bằng như thế. Và nó khiến cho mình nỗ
harder.
lực.
There.  And this quality is very important
Đó. Và cái tố chất này rất quan trọng
for someone who will achieve great things, whether in
đối với một người làm việc lớn dù là
politics or business, my students.  So, do
chính trị hay kinh doanh các em ạ. Thế
you think practicing meditation has any benefits
các em thấy là việc tu thiền có lợi ích
?  It's very beneficial.  So, of
không? Rất là lợi ích. Thế và đương
course, for us to practice diligently and joyfully,
nhiên là để cho chúng ta hoan hỉ tu thì
we must constantly direct our minds towards
phải là chúng ta thường hướng tâm tới
practice, right?  We must focus our
cái tu phải không? Chúng ta phải hướng
minds on spiritual practice, and for a month, you all should diligently set
tâm tới cái tu và các em một tháng chịu
aside all work and go to the temple.
khó bỏ tất cả công việc mà đi về chùa
This is also a way for us to focus on spiritual
đây là chúng ta cũng là hướng tới tu
practice, to seek the knowledge of the
tập, hướng tới tầm cầu cái kiến thức của
Buddha so that we
Đức Phật để mà
can apply it to train
có được vận dụng vào để huấn luyện cái
our minds.  What exactly does it mean to become a Buddhist monk?
tâm mình. Thực ra ấy đi tu Phật là gì?
It's about acquiring knowledge to bring back and train yourself in
là lấy kiến thức để mang về huấn luyện
treating your own mind.  Make
điều trị cái tâm của mình thôi. Làm cho
your mind clear and your heart more
trí tuệ của mình sáng suốt, tâm của mình
easily controlled.  Do you find
được dễ điều phục thôi. Các em có thấy
that your minds are sometimes difficult to control
là tâm mình có nhiều lúc khó bảo đó
?  It's difficult.  It's very difficult.  Actually, the
không? Khó chứ. Rất khó. Thực ra ấ cái
most stubborn thing in the world isn't the
ương bướng nhất trên thế gian này đừng
people around you, but
nghĩ là người xung quanh mà chính tâm
your own heart; that's what's extremely difficult
của mình nó mới là cái mình cực kỳ khó
to control.  It's incredibly difficult to control.  The
bảo. Nó khó bảo vô cùng. nó ương bướng
most stubborn thing about him is his inner self,
nhất chính là cái thằng tâm mình chứ
not his outward appearance.
không phải bên ngoài đâu.
For example, imagine
Ví dụ
you and someone are angry with each other,
mình với một người nữa giận nhau
and you know that if you
nhưng mà mình biết rõ rằng là nếu mình
make peace, they will,
làm hòa thì người ta sẽ hòa với mình
but your heart stubbornly
nhưng cái tâm mình nó nhất quyết nó
refuses to let you reconcile.
không chịu cho mình đi làm hòa có không?
But if we could just tell our hearts to go and
Chứ nếu mình bảo được cái tâm mình nó đi
make peace, wouldn't that be easy
làm hòa thì nó dễ không ấy mà phải
?  Especially young couples in
không? Nhất là các bạn trẻ hai người yêu
love.
nhau nữa.
There are people who feel like they have nothing to
Có những người mà cảm thấy là chả có
do, but
việc gì nhưng mà cái tâm
in Buddhism, that's called the ego.  But
ở nhà Phật thì gọi là bản ngã. Nhưng
in reality, it's just about one's mindset.
thực chất nó cũng chỉ là cái tâm thôi.
It's impossible to tell it what to do.  I couldn't
Nó không thể nào mà bảo được nó. Không
tell him to go to the other person
bảo được nó để nó đi đến chỗ người kia
and talk to them.  It couldn't be protected.  Therefore, if
để mà nói. Nó không bảo được. Thế cho
we want
nên là cái mà chúng ta muốn cho cuộc đời
our lives to be successful, we must protect our
chúng ta thành công là chúng ta phải bảo
own hearts.  If we
được cái tâm mình. Còn nếu chúng ta
can't control our own hearts, then we
không bảo được cái tâm mình thì cuộc đời
can't achieve success in life, right?
không thể có thành công được phải không?
Right?  If the mind is lazy, it
Đúng không? Nếu cái tâm nó lười biếng
means we can't control it,
thì chứng tỏ mình không bảo được nó mà
right?  A person with a gluttonous and pleasure-seeking nature—
phải không? Tâm ham ăn ham chơi, người
is that truly reflecting their own heart?
làm thế có phải đúng cái tâm mình không?
If we can get him to listen, then it's easy.  And if
Thế nếu mình bảo được nó thì nó dễ. Và
we want to protect our minds, we
chúng ta muốn bảo được cái tâm mình thì
must practice meditation and contemplation in this way.  Zen
phải lăng thiền quán như vậy đấy. Lăng
Monastery.  Meditation is the food, the
thiền quán. Thiền quán là thức ăn, là
wisdom that helps us tame our
trí tuệ để cho chúng ta điều phục cái
minds.
tâm.
Therefore, in Buddhism, the
Thế cho nên ở trong nhà Phật ấy thì Đức
Buddha taught that a gentle and pliable mind is
Phật dạy thế này, tâm nhu nhuyến thì gần
closer to Nirvana.  In other words, if the mind is easy to teach and
đến với Niết bàn. Tức là tâm mà dễ dạy
control, then one can
bảo, dễ dạy bảo cái tâm mình thì sẽ đắc
attain Nirvana, attain liberation.
được Niết bàn thôi, đắc được giải thoát.
Liberation is liberation from both the
Giải thoát là giải thoát khỏi cái tâm
good and the bad mind.  What is Nirvana
thiện, tâm bất thiện đấy mà. Niết bàn là
?  It is a place where there is no longer a single thought arising
gì? Là nơi đó không còn một khởi niệm
in the mind.  Is it easy?
của tâm nữa. Có dễ không?
That's what nirvana is like.
Đấy, niết bàn là như thế đấy.
So let's just say that people become monks to attain
Thế thì chúng ta cứ nói là đi tu để về
nirvana.  Nirvana is when we are no longer swayed by the
niết bàn. Niết bàn là chúng ta không còn
mind, when there are no more thoughts arising
bị tâm nó xui khiến, không còn khởi niệm
in the mind, but only true seeing and knowing
của tâm, chỉ là thấy biết chân thật
.  It's very easy.  There.  For example, today I'm going to
thôi. Rất dễ. Đấy. Ví dụ như hôm nay cô
say this, and you all need to understand a little bit, okay?
nói như này, các em hiểu một chút nhá.
Of course, this one is a
Tất nhiên cái này thì nó cũng cao một
bit tall.  When the children go up to the temple,
chút này. Các em đi lên đến nơi chùa,
they see the beautiful scenery, and they just
các em nhìn thấy cảnh đẹp, các em chỉ
observe it.  Are you guys happy?
thấy biết thôi. Các em có vui không?
Does seeing beautiful scenery bring joy?  Very
Thấy biết cảnh đẹp có vui không? vui rất
happy.
vui.
The state of Nirvana is like that: seeing and knowing
Thì tâm niết bàn cũng như thế, thấy biết
everything clearly without needing to
mọi thứ rõ ràng mà không cần phải suy
think.
nghĩ.
Are you happy?  Many people say, "Oh, once you
Có hạnh phúc không? Nhiều người bảo ô
reach Nirvana, there's no
thôi đi đến Niết bàn là không còn tâm
more mind, how boring."  Or maybe that place isn't
nữa chán lắm. Hay là cái nơi đấy không
fun.  But it was so much fun there because
vui. Nhưng nơi đấy thì lại rất vui vì
I felt like I knew everything.  He seems to
thấy biết được tất cả. Cái gì cũng thấy
know everything.  Knowing it so clearly is what makes it
biết. Thấy biết một cách rõ ràng thế nó
enjoyable.  So, in this question,
vui đó. Thế và ở trong câu hỏi này thì
we are essentially trying to subdue our
chúng ta chính là để chúng ta điều phục
minds, to control the anxieties
cái tâm, điều phục những điều phiền não
that arise and accumulate within us.
nó sinh ra dồn dập ở trong tâm chúng ta.
So, here's the method.  Then she
Thì đây là phương pháp nhá. Thế thì cô
hopes that the students will put it into practice.
cũng mong rằng là các em sẽ vận dụng nó.
Of course, she is also a practitioner of Buddhism.
Tất nhiên là cô cũng là người đang tu.
Everyone is practicing spiritual cultivation, but it must be done
Tất cả cùng là đang tu nhưng phải có
correctly.  Do you see?
phương pháp. Các em thấy không? Nếu
Without a method, we will
không có phương pháp thì chúng ta sẽ
not succeed.  Remember that.  The mind is
không thành công. Nhớ nhá. Tâm là kẻ thù
our number one enemy.  Therefore, we
số một của chúng ta. Cho nên chúng ta
must master it, otherwise it will
phải làm chủ được nó chứ không thì nó sẽ
lead us astray.  Is that correct
dẫn dắt chúng ta lung tung đấy. Có đúng
?
không?
There.
Đấy.
Don't think that outsiders are the only
Đừng nghĩ rằng người ngoài mới là kẻ
enemies.  Our own minds are our enemies
thù. Cái tâm của chúng ta là kẻ thù của
.  Right?  Where do these bad friends come from
chúng ta. Đúng không? Những bạn bất
?  Because the mind is inclined towards
thiện thì là do đâu? Do tâm thích những
evil things.  Is that right?
điều bất thiện. Có phải không? Thì tâm
I only do what my heart desires; I can't force myself to do it
mình nó thích thì mình mới làm chứ không
.  Between
thích ai bắt được mình. Giữa cái bất
evil and good.  Why don't we
thiện và cái thiện. Tại sao mình không
do good deeds?  I couldn't do it because my
làm cái thiện? Mình không làm được vì
mind craved evil things.
tâm nó thích những điều bất thiện. Thế
Therefore, our enemy
cho nên bắt buộc kẻ thù của chúng ta
is inevitably our own mind.  And our task
chính là tâm. Và nhiệm vụ của chúng ta
is to train the mind so that
là phải huấn luyện tâm để làm sao đó cái
it brings
tâm này nó phải mang lại hạnh phúc cho
us happiness, not for us to be with the
mình chứ không thể mình với cái thằng
mind.  Tam always brings
Tâm. Thằng Tâm lại luôn luôn mang đến
suffering to his close friend
cho cái thằng thân những cái điều đau
.  Tam encouraged Than to go eat catfish.   Than almost
khổ. Thằng Tâm xui thằng Thân đi ăn cắt.
went in and got beaten
Tí nữa là thằng Thân lại đi vào bị đánh
up again.  So, is it
bị đập. Thế có phải là thằng Tâm này
true that this guy Tam is completely worthless?   Those
đúng là thằng Tâm này chả ra gì không?
two guys who live in the same place and keep giving people bad advice are talking
Hai thằng chung một nơi ở toàn xui người
nonsense.  After bringing bad luck, let
ta đều vớ vẩn. Xui xong rồi thì để cho
people get beaten up and humiliated.  So when
người ta bị đánh bị đập. Thế đến lúc mày
Tâm gets stronger, all he can do is cry out in pain,
thằng Tâm này mạnh cũng chỉ biết kêu oái
but in reality, it's his own body that's
oái thôi chứ còn thực ra cái thằng thân
hurting, right?  Isn't that right
nó mới đau chứ đúng không? Đúng không
?  Therefore, our enemy is
là? Thế cho nên cái thằng kẻ thù của
n't outside.  It's
mình không phải bên ngoài đâu. Chính là
Tâm.  So we have to
cái thằng tâm. Thế và chúng ta phải điều
tame this mind.  Defeating
phục cái thằng tâm này. Hạ gục cái thằng
this enemy will force him to follow me
kẻ thù này bắt buộc nó phải đi theo đi
.  What do I identify with?  It is
theo mình. Mình nhận mình là gì? Là trí
intelligence.  We should recognize our intellect as ourselves,
tuệ. Chúng ta nhận trí tuệ là mình chứ
not our mind, because the mind is
đừng nhận thằng tâm là mình vì thằng tâm
impermanent.  With clear wisdom,
nó vô thường. Trí tuệ sáng suốt là mình
one must take the task of shooting down
và mình phải có nhiệm vụ bắn chết được
that evil mind, and with
cái thằng tâm bất thiện cái đi và vũ khí
all the necessary weapons and ammunition—just meditation—one can
đạn dược đầy đủ chỉ là thiền thôi thì
shoot down
mới bắn chết được cái thằng tâm bất
this evil mind.  We've only just managed to tame it, to
thiện này. Mới điều phục được nó, dẫn
lead it.  The master still tells
dắt được nó. như là sư phụ vẫn vẫn cho
the Buddhists about that painting of a buffalo herder
các Phật tử về cái bức tranh chăn trâu
.  That's the mindset of a stupid buffalo;
đấy. Đấy cái tâm nó là con trâu ngu lắm,
it doesn't know anything.  Therefore, we have to
nó không biết gì đâu. Cho nên là phải
rely on that buffalo herder to keep it under
dựa vào cái anh chăn trâu kia chăn nó
control, otherwise it will wander around, graze on the grass, and
chứ không nó đi lung tung, nó gặm cỏ nó
jump down there, which would be very troublesome.
nhảy hết xuống dưới kia là rất là khổ.
So the first step is to herd it
Cho nên bước đầu tiên chúng ta phải chăn
.  Then she would answer the
nó đấy nha. Đó thì cô xin trả lời câu
question.  To be free from suffering, one must
hỏi. Muốn hết được phiền não thì phải
listen to and study Buddhist teachings, acquire knowledge, and use
nghe học Phật pháp lấy kiến thức và lấy
that knowledge in meditation to
kiến thức đó đưa vào thiền để mà loại
eliminate unwholesome thoughts, to fight against one
trừ tâm bất thiện chiến đấu với chính
's own mind, and success lies in cultivating a clear
tâm mình và thành công chính là ở lưi
mind.
tâm nha.
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]